# 类型系统

## 类型、类型系统与类型检查

对于类型、类型系统、类型检查，你可以认为它们是不同的概念。

- 类型：限制了数据的可用操作、意义、允许的值的集合，总的来说就是**访问限制**与**赋值限制**。在 TypeScript 中即是原始类型、对象类型、函数类型、字面量类型等基础类型，以及类型别名、联合类型等经过类型编程后得到的类型。
- 类型系统：一组为变量、函数等结构分配、实施类型的规则，通过显式地指定或类型推导来分配类型。同时类型系统也定义了如何判断类型之间的兼容性：在 TypeScript 中即是结构化类型系统。
- 类型检查：确保**类型遵循类型系统下的类型兼容性**，对于静态类型语言，在**编译时**进行，而对于动态语言，则在**运行时**进行。TypeScript 就是在编译时进行类型检查的。

一个需要注意的地方是，静态类型与动态类型指的是**类型检查发生的时机**，并不等于这门语言的类型能力。比如 JavaScript 实际上是动态类型语言，它的类型检查发生在运行时。

另外一个静态类型与动态类型的重要区别体现在变量赋值时，如在 TypeScript 中无法给一个声明为 number 的变量使用字符串赋值，因为这个变量在声明时的类型就已经确定了。而在 JavaScript 中则没有这样的限制，你可以随时切换一个变量的类型。

另外，在编程语言中还有强类型、弱类型的概念，它们体现在对变量类型检查的程度，如在 JavaScript 中可以实现 `'1' - 1` 这样神奇的运算（通过隐式转换），这其实就是弱类型语言的显著特点之一。

## 结构化类型系统/标称类型系统

### 结构化系统

结构化类型系统，也称为**鸭子类型系统**，是一种类型系统，它通过检查两个类型是否具有相同的结构来决定它们是否兼容。在结构化类型系统中，一个对象是否是某个类型的实例，取决于它是否具有该类型所需的所有属性和方法，而不需要关心它的类型名称。

:::tip 鸭子类型（_Duck Typing_）
这个名字来源于**鸭子测试（_Duck Test_）**。其核心理念是，如果你看到一只鸟走起来像鸭子，游泳像鸭子，叫得也像鸭子，那么这只鸟就是鸭子。
:::

```ts
class Cat {
  eat() {}
}

class Dog {
  eat() {}
}

function feedCat(cat: Cat) {}

feedCat(new Dog());
```

正如上面的代码所示，尽管 feedCat 需要接收一个 Cat 类的实例，但是由于 Dog 类具有与 Cat 类相同的 eat 方法，因此它仍然可以被视为 Cat 类型的实例，从而可以传递给 feedCat 函数。

如果在 Cat 类中添加一个 sleep 方法呢？

```ts
class Cat {
  eat() {}
  sleep() {}
}

class Dog {
  eat() {}
}

function feedCat(cat: Cat) {}

// error
feedCat(new Dog()); // [!code error]
```

此时，由于 Dog 类没有 sleep 方法，因此它不再是 Cat 类型的实例，无法传递给 feedCat 函数。

如果不在 Cat 类中添加 sleep 方法，而是在 Dog 类中添加一个 sleep 方法呢？

```ts
class Cat {
  eat() {}
}

class Dog {
  eat() {}
  sleep() {}
}

function feedCat(cat: Cat) {}

feedCat(new Dog());
```

此时，由于 Dog 类具有与 Cat 类相同的 eat 方法，至于 sleep 方法，可以看作 Dog 类继承 Cat 类后添加的新方法，因此它仍然可以被视为 Cat 类型的实例，从而可以传递给 feedCat 函数。

结构化类型系统是 TypeScript 的核心类型系统，它允许开发者使用任何类型的对象，只要该对象具有所需的所有属性和方法，就可以被视为该类型的实例。这种灵活性使得 TypeScript 可以与许多现有的 JavaScript 库和框架无缝集成。

### 标称类型系统

标称类型系统（_Nominal Typing System_），也称为**名义类型系统**，是一种类型系统，它通过**检查两个类型的名称是否相同**来决定它们是否兼容。在标称类型系统中，一个对象是否是某个类型的实例，取决于它的类型名称，而不需要关心它是否具有该类型所需的所有属性和方法。比如以下代码：

```typescript
type USD = number;
type CNY = number;

const CNYCount: CNY = 200;
const USDCount: USD = 200;

function addCNY(source: CNY, input: CNY) {
  return source + input;
}

addCNY(CNYCount, USDCount);
```

在结构化类型系统中，USD 与 CNY （分别代表美元单位与人民币单位）被认为是两个完全一致的类型，因此在 `addCNY` 函数中可以传入 USD 类型的变量。这就很离谱了，人民币与美元这两个单位实际的意义并不一致，怎么能进行相加？

为了避免这种情况，我们可以使用标称类型系统，它通过检查两个类型的名称是否相同来决定它们是否兼容。C++、Java、Rust 等语言中都主要使用标称类型系统。

而且对于标称类型系统，父子类型关系只能通过显式的继承来实现，称为**标称子类型（Nominal Subtyping）**。

```ts
class Cat {}
// 实现一只短毛猫！
class ShorthairCat extends Cat {}
```

那么，我们是否可以在 TypeScript 中模拟出标称类型系统？

```ts
class CNY {
  private __tag!: void;
  constructor(public value: number) {}
}
class USD {
  private __tag!: void;
  constructor(public value: number) {}
}

const CNYCount = new CNY(100);
const USDCount = new USD(100);

function addCNY(source: CNY, input: CNY) {
  return source.value + input.value;
}

addCNY(CNYCount, CNYCount);

// error
addCNY(CNYCount, USDCount); // [!code error]
```

通过这种方式，我们可以在运行时添加更多的检查逻辑，同时在类型层面也得到了保障。

## 类型层级

类型层级实际上指的是，TypeScript 中所有类型的兼容关系。我们经常可以看到文档中提到 any 类型是顶层类型，never 是底层类型。为什么会得到这样的结论，以及 any 类型和 never 类型中间的其他类型层级又是怎么排序的呢？

我们可以通过判断类型兼容性的方法，从原始类型变量和字面量类型开始比较，分别向上、向下延伸，依次把这些类型串起来形成层级链，构建出 TypeScript 的整个类型体系。

### 判断类型兼容性

在 TypeScript 中，**类型兼容性**是通过**子类型**(_Subtyping_)来定义的。如果类型 A 是类型 B 的子类型，那么类型 A 就可以赋值给类型 B，反之则不行。

```ts
type Res = "xwg" extends string ? true : false; // true
```

通过 extends 关键字，我们可以判断类型兼容性。如果左侧类型是右侧类型的子类型，那么返回 true，否则返回 false。

同时我们可以通过 A 类型是否可以赋值给 B 类型来判断 A 是否是 B 的子类型。

```ts
let anyType: any;
let neverType: never;

let strType: string;

anyType = str;

// error
neverType = anyType; // [!code error]
```

string 类型不能赋值给 never 类型，因此 string 不是 never 的子类型。事实上 never 类型是所有类型的子类型，never 是最底层的类型。

### 基本数据类型和对象数据类型

```ts
type Res1 = 123 extends number ? true : false; // true
type Res2 = "xwg" extends string ? true : false; // true
type Res3 = true extends boolean ? true : false; // true
type Res4 = {} extends object ? true : false; // true
type Res5 = [] extends object ? true : false; // true
```

可以看出在基本数据类型和对象数据类型中，字面量类型的层级 < 自己所对应的数据类型的层级。

### 联合类型

```ts
type Res6 = "xwg" extends "xwg" | "dwg" ? true : false; // true
type Res7 = true extends true | false ? true : false; // true
type Res8 = 123 extends 123 | 456 ? true : false; // true
```

在联合类型中，字面量类型的层级 < 包含此字面量类型的联合类型的层级。

实际上，不需要所有成员都是字面量类型，替换为基础类型（基本数据类型和对象数据类型）同样成立。

```ts
type Res9 = 123 extends boolean | 123 | string ? true : false; // true
type Res10 = number extends boolean | number | "xwg" ? true : false; // true
```

字面量类型的层级 < 包含此字面量类型的联合类型的层级，原始类型的层级 < 包含此原始类型的联合类型的层级。

如果联合类型中的字面量类型都是一种基础类型，那么同一基础类型的字面量联合类型的层级 < 此基础类型的层级。

### 包装类型

```ts
type Res11 = number extends Number ? true : false; // true
type Res12 = string extends String ? true : false; // true
type Res13 = boolean extends Boolean ? true : false; // true
type Res14 = object extends Object ? true : false; // true
```

可以看到所有的基础类型的层级 < 所对应的包装类型的层级。

### 特殊的 `{}` 类型

在 ts 中，因为**结构化类型系统**的原因，导致 `{}` 在判断中得到让人感到疑惑的结果。

```ts
type Res15 = {} extends object ? true : false; // true
type Res16 = string extends {} ? true : false; // true
type Res17 = string extends object ? true : false; //false
```

Res15 很容易理解，`{}` 字面量类型是 object 的子类型。

再看 Res16 ，string 类型怎么会是一个字面量类型的子类型呢？实际上，可以把 string 看做一个实现了许多方法的对象。

```ts
interface string {
  replace: // ...
  replaceAll: // ...
  startsWith: // ...
  endsWith: // ...
  includes: // ...
}
```

string 继承了 `{}` 这个空对象，然后自己实现了这些方法！所以，在结构化类型系统的比较下，string 会被认为是 `{}` 的子类型。

对于 Res17，`string < {} < object` 看起来构建了一个类型链，但实际上 `string extends object` 并不成立，string 和 object 是两个不同的类型，它们之间没有继承关系。

再来看一些看起来更加矛盾的结论：

```ts
type Result18 = {} extends object ? true : false; // true
type Result19 = object extends {} ? true : false; // true

type Result20 = object extends Object ? true : false; // true
type Result21 = Object extends object ? true : false; // true

type Result22 = Object extends {} ? true : false; // true
type Result23 = {} extends Object ? true : false; // true
```

`{}`，`object`，`Object` 无论怎么判断都成立，似乎这 3 个类型是一致的。实际上，这也是由于结构化类型系统和 TypeScript 的类型系统设计导致的。

`object extends Object` 和 `Object extends object` 互相成立，是由于 TypeScript 的类型系统设计决定的，`Object` 包含了除 `any` 和 `unknown` 的所有类型，而 `object` 包含了了所有非原始类型。所以才会出现两个表达式互相成立的情况。

`{} extends` 和 `extends {}` 都成立，是因为在结构化类型系统，`{}` 作为空对象可以被视为所有类型的基类，同时 `{}` 作为字面量也是 `object` 和 `Object` 的子类型。

我们可以得到结论原始类型的层级 < 原始类型对应的包装类型的层级 < Object 类型的层级。

### 顶层类型

讨论完中间的类型后，我们再次回到顶层类型`any` 和 `unknown`。因为`any` 和 `unknown`是顶层类型，我们不难得出以下的结论：

```ts
type Res24 = string extends unknown ? true : false; // true
type Res25 = string extends any ? true : false; // true
```

因为`any` 和 `unknown`是系统设定的顶层类型。

如果我们将`any` 和 `unknown` 交换一下顺序呢？

```ts
type Res26 = any extends string ? true : false; // boolean
type Res27 = unknown extends string ? true : false; // false
```

哎？Res27 的结果似乎跟我们想象中的结论一致，但是 Res26 为什么结果不是 false ，而是得到了 boolean 呢？

别急，我们再看几个例子：

```ts
type Res28 = any extends number ? true : false; // boolean
type Res29 = any extends boolean ? true : false; // boolean
type Res30 = any extends object ? true : false; // boolean
```

实际上，还是因为“系统设定”的原因。any 代表了任何可能的类型，当我们使用 `any extends` 时，它包含了“**让条件成立的一部分**”，以及“**让条件不成立的一部分**”。也就是说，在 TypeScript 内部代码的条件类型处理中，如果接受判断的是 any，那么会直接**返回条件类型结果组成的联合类型**。而 boolean 就是 `true | false` 的 联合类型。

因为`any` 和 `unknown`是系统设定的顶层类型，使用以下的表达式也是成立的：

```ts
type Res31 = any extends any ? true : false; // true
type Res32 = unknown extends unknown ? true : false; // true
```

### 底层类型

never 类型作为底层类型，它会是任何类型的子类型，当然也包括字面量类型：

```ts
type Res33 = never extends 123 ? true : false; // true
```

::: tip 提示
在 `tsconfig.json` 中，关闭 `--strictNullCheckes` 的情况下，null 会被视为 string 等类型的子类型。

正常情况下，void、undefined、null 都是有实际意义的类型，它们和 string、number、object 并没有什么本质区别，在同一层级。
:::

### 其他情况

数组与元组

```ts
type Res34 = [number, number] extends number[] ? true : false; // true
type Res35 = [number, string] extends string[] ? true : false; // false
type Res36 = any[] extends string[] ? true : false; // true
type Res37 = unknown[] extends string[] ? true : false; // false
type Res38 = [] extends string[] ? true : false; // true
type Res39 = never[] extends string[] ? true : false; // true
```

Res34 这个元组类型实际上能确定其内部成员全部为 number 类型，因此是 `number[]` 的子类型。而 Res35 中混入了别的类型元素，因此认为不成立。
Res36 不同于 `any extends string` 结果为 true，Res37 与 `unknown extrends string` 相同，结果为 false。
Res38 `[]` 推导类型为 `never[]` ，由于 never 类型本就位于最下方，显然成立，Res39 类似于 Res38，只不过 `never[]` 类型的数组也就无法再填充值了。

## 总结

类型层级

```
# 顶层类型
any unknown

# 顶层原型类型
Object

# 包装类型
String Number Boolean

# 基础类型
string number boolean

# 字面量类型
'123' 123 true

# 底层类型
never

```
